7

⁴ ’Ὕπνῳ καὶ (daniz-cp διδυμάοσιν, δι ρΞ μιν «ixx
&n'o’ovo' ἐν Λυκίης εὐρεζης πίονι δήμῳ,
quod enixe exsequitur versibus sqq. consanguineos eos dicit etiam Orpheus

h. LXXXIV. 8.:
’ Αύτοκασίγνητος -γσέρ ’ἔφυς Λήθης Θανοίτου τε

nec non Virgilius, Aen. VL: „Tum consanguineus leti sopor“; porro Seneca,
qui ip Herc. fur. Somnum sic invocat „frater durae languide Mortis“ et
Stat. Theb. V. 197.

'Quo sensu ’Θάνατος dicatur Somni consanguineus, docet Ho-
meruS. Qui cum multorum obitum narret, sub varia specie Θάνατον aciem per-
errare facit aliosque aliter rapere3 nec tamen unquam hoc in negotio Somni
consanguineum appellat. Sarpedonis vero caesi corpus exsangue ubi lotum un—
ctumque et vestibus coelestibus indutum sit, Morti Somnoque traditur, qui in
patriam id deducant. Nunc demum dicuntur consanguinei. Ad Sarpedonem,
qui, cum Κῆρες oculos corpusque ejus solvissent, τῆ Μοίρᾳ justa persolverat, ac-
cedit Θοὶνσιτος, qui igitur tunc demum Somni consanguineus dicitur, ubi mortui
corpuS, animi dissolutione jam facta, jacet exsangue, placidum, sine motu ac
spiritu, efferendum in locum, quo quiescat. Tum vero Mors quietum mortui sta-
tum ac conditionem significat, ejusque imago ac simulacrum Somnus est. Quod
idem docetrGorgias Leontinus, qui, morte jam imminente, viribus deficiens,
sensim iu somnum delapsus jacebat. Et si quis ipsum ex familiaribus interro-
garet, quid ageret, respondebatt ἤδη μὲ ὁ ὕπνος ἄρχεται ταρακατατίθεςθαι τῷ
ἀδελφῷ. Quare non nisi οὶλληγορικιῖἲς dicuntur fratres. Quietis sunt
signa. Vita defunctum in gratissimae quietis patriam de·
ducunt prohibentque, quo minus quid turbet placide quie-
scentem. Quamobrem Deorum Manium, qui quidem defunctorum quietem
tuentur, nomen ab Latinis ijs 'inditum est,¹) proximeque accedunt ad deos
tutelares ²) - ⁷

Quibus autem rationibus antiquitas dluc'ta sit, ut pro con-
sanguineis eos haberet, satis perspicuum est.

Idem est aspectu-s dormientis et mortui„ Uterque jacet tran-
quilluS‚ placidus et immotus. Utriusque vires remissae et fractae , utriusque ar-
tuS, antea intenti et astricti, explicati· nuuc relaxati et resoluti sunt. Corpus
sopiti videtur mortuum, mortui somno sopitum esse. Hac utriusque similitudine
et vicinia ducti Somni imaginem ad mortem transtulerunt.

x) Cf. Gorii inser. T. 1. p. 382

2) Gorii inser. T. 1. p. 193, 194. Fabretti Iuscr. p. 72 — 74. Saggi deu· ,academia di
Cortona. T. vl. p. 131.

