9

ma, eJ'us antrum custodiunt. Apud Ovidium denique Met. XI, 602 prope Somni
aulam praeterfluit rivus aquae Lethes,-

Hanc ejus virtutem, quam suavissimis his et similibus imaginibus poetae .
declaraverunt, alii multi disertis verbis explicaverunt. In Euripidis Bacch. 263

Bacchus ² ·> s
. · ὕπνον τε,’λ.ήθην ταῖν καθ’ ἡμέραν κακῶν

δίδωσιν, οὐδ’ ἐπ’ ἄλο φάρμακον πόνων
Quod Plutarchus de Superstit. 111. iisdem fere verbis declarat: τόν ὕπνον οἵ θεοὶ ,

λήθην κακῶν ἔδοσαν ἦμῒ ν καὶ α’νοὶπαυσιν. Apud Statium Theb. I. 342 Somnus
pronus

-· ·-· per aera nutat,
grata laboratae referens oblivia vitae.

Maximam vero commendationem Somnus habet, quod etiam curas oblivioni
dat. Hae nimirum somno opprimuntur ideoque Somnus poetis est curarum
exactor, qui hominibus angores eximit, eosque ex omni moestitia, quantacunque

est, recreat. Hanc ejus virtutem respiciens Orpheus h. LXXXIV, 5 his verbis
eum invocat:

Λυσιμέριμνε, κόπων ἦδεΐ αν ’έχων ἀνάπαυσιν

καὶ πάσης λύπης ἶερδν παραμύθιον ’ἔρδων
ut Homero 11. XXIII. 62 λύων μελεδήματα θυμοῦ, Ovidio Met. X. 368 curasque»
et corpora, et Senecae Agam. 176 pectora solvisse dicitur. Eodem Senecae
loco Somnus ipse curarum domitor, apud Ovidium Met. XI. 623 ab Iride pax
animi, quem cura fugit. et Pont. 1. 2, 43 requies medicinaque publica curae
vocatur.

Similis est Mortis ratio, quam antiquissimi J'am poetae praedicant, quod
quibuscunque vitae malis levatos aeterna quiete nos frui J’ubaat, vehementioribus·
que fluctibus ac procellis misere vexatos in portum tranquillum deducat. Quae
quidem virtus ei ιιοιι tribuiturnisi ubi mortui statum ac conditionem significat.
Propterea quod mortuis nullus accedit labor, haec ipsorum conditio Sophocli

apud Stob. CXIX beata videtur:

τοῖς γαρ &canova-c μόχθος ου’ προς-γίνεται

neque minus Euripidi apud eundem, propterea quod defuncti nihil aegrotant nee
mala experiuntur.

τίς δ’ οἶδεν, sl ζῆν τοῦθ’, ὃ κέκληται &ausi ν,
ro* ζῆν δὲ θνήσκειν ἐσῆς πλήν ὅμως βροτῶν
,ι νοσοῦσιν οἱ βλέποντες, οἱ δ’ ὅλωλότες

οὐδὲν νοσοῦσιν, οὐδὲ κέκτηνται κακοί.

