4

sequenti tamen tempore non solum ipsae, sed etiam solemnia earum
vocabula sunt permixta. Valet hoc de· Graecis pariter ac de Romanis,
Sunt enim, quibus Romani, ut mente ac cogitatione, sic oratione notiones mortis
acriter distinxisse videantur. Aliam enim leti, aliam mortis vim atque potesta-
tem fuisse, docent haec Petroniit

Emergit late Ditis chorus, horrida ErinnyS,

Et Bellona minax, facibusque armata Megaera,

Letumque Insidiaeque, et lurida Mortis imago.

⁸ Quid autem sit, quo differant mors et letum, dubium videri potest. Sunt
Spencii')t »The Roman poets sometimes make. a distincti-on between „letum“
»and ,‚mors‚“ which the poverty ot* our language will not allow us to ex-
»pv-ew, and which it is even difficult enough to conceive. Perhaps, they mean
»by ‚,letum“. that general principle or source of mortality, which. they sup-
»posed to have its proper residence in hell ‚- and by ›‚,1nors“ or „morte s“
»(Ῑον they had several of them) the immediate cause of each particular in-
»stance of moriality on our earth« In aliam sententiam discessit Lessin‘gius2),
eui letum Graecorum κηρί, mors vero θανάτῳ respondisse videtur. Excitat Sta,
tii Theb. lx. 2811: ’
mille modis leti miseros mors una fatigat —
ubi causae, quibus variis innumerisque occumbimus, a morte, quae est una omni-
busque eadem, distinctae videntur.³) ’
Jam vero discrimine hoc interposito, removetur ac dissolvitur, quod
suavi huic de fraterna §omni Mortisque necessitudine commento
objici potest. Qui enim fieri potuit, ut veteres eos pro consanguineis ha-
berent, cum eorum alter tam durus atque acerbus iis visus sit, ut non solum
ejus nomen pronuntiare religiosum esset,⁴) sed etiam, quod ipsa prima θανάτου
littera iis invisa erat, ⁵) huic vocabulum bene ominatum supponerent φθόνον.ὓ) -
Quid quod poetae atrocissimum vultum habitumque ei dant, eumque sub imagi,
nibus exhibent, quibus nec horribilius quid est nec tetrius. - Jam Homero Θοί-
* voeroc et Κῆρες aut Μοῖρα conjuncti pugnantibus graves manus injicere dicuntur. «
ΙΙ. XVI. 853. XXI. 565, 566. —-— In Euripidis Alceste, praeterquam quod Θάνατος
superciliis crinibusque nigris praeditus, et atra veste indutus tristem ac horren,

1) Polymet. p. 261.
2) loc. cit. p. 135.
3) Cf. Doederlein Syn. 111. p. 175. Ramshorn Syn. 11. p. 167.
> 4) Cf. Meurs. de Funere. c. 1. Gronov. Thes. vol. 11. p. 1086 sqq.
5) V. Cit. ap. Gor. inser. T. Ι. p. 84. “
6) Gorii inser. T. 1. p. 157. 11. pag. 53.

