’ s

Uterque praeterea eadem natura, ut ita dicam, interna iis visus est.
Dormiens quibuscunque curis vitaeque miseriis levatus placidissima quiete frui-
tur, cui et vita perfunctus indulgere videtur.

Videamus primum de Somno , cui has tanquam gratissimam quietem lar-
„gientis partes 'poetae dederunt. Ovidio Met. XI. 623 dicitur quies rerum, 3 et
Statius inter aulae Somni custodes, Quiete-m refert Theb. X. 89. sqq. Est vero

duplex, quam Somnus largitur, quies3 pertinet enim vel ad corpus vel ad
animum.

Quod ad corpus attinet, nihil est, quo aegrius afficiatur, quam gravioribus
laboribuS, quibus cum vires ejus consectae sint, gravitate atque molestia qua-
dam afficitur, quae ingrata est. Ϊιι eo autem spectatur somni virtus, ut huic
torpori, e lassitudine orto, jucunda quiete medeatur. Per-gratas has Somni partes
poetae primum eo descripserunt, quod eum laboribus finem imponere dicunt.
Somnus apud Orph. h. LXXXV. 5. appellatur κόπων ἦδεΐσιν ’έχων ἀνάπαυσιν, apud
Athenaeum l. X. (Alexis) βροτείων παυστήρ πόνων, et in Senecae Herc. fur. 1065
definitor laborum· Quod Silius Italicus scite declarat Vll. 282:

Cuncta per et terras et lati stagna profundi
Condiderat Somnus, positoque labore dierum
Pacem nocte datam mortalibus orbis agebat.

Corpus dein labore vacuum artusque fessos quieti dat. ⁶ Est λυσιμελής, mem-
bra solvens, ut Homero od.xx111.343..

-· —- ὅτε οῖ γλυκύς ὕπνος
Λυσιμελής ἐπόρουσε, λύων μελεδήματα θυμου ¹)

Solutis membrorum uinculis Somni porro est, mentis motus fluctusque delenire.
Sunt Tinionis apud Themistium (Stob. Cx1x): Somnus τῶν ἄλλων ἐπιθυμιῶν κρα-
nr, κὀῖν ὦσι σφοδρότατὸιι. Quare Senecae Herc.fur. 1066 est requies animi.

Ad has partes bene exsequendas Somnus nihil habet prius aut antiquiuS,
quam ut gravissimas quascunque injurias et molestiaS, animum misere nonnun
quam texantes 0ὺίἡὶοηί det. Aretissimo igitur vinculo jam Orpheus eum Oblivioni
junxit. est Lethes consanguineus h. LXXXIV 8. Hanc imaginem, qua nihil
est suavius '‘et significantius, posterioris aetatis poetae secuti sunt. Somnus ipse
Horatio Ep. XIV. 3. Virgilioque Georg. l. 78. lethaeus est, quo vocabulo arma
quoque appellant, quibus ubi dicitur. Callimachus h. in Del. 235. ληθαΐον πτερόν
ei tribuit3 aqud Virgilium Aen. v. 854. ramum, lethaeo rare madentem manibus
tenet, et Claudiaif de bello Gild. 224 frenis lethaeis Noctis equos regere illum
facit. Apud Statiffieb. X. 89. oblivia pigra Somno amicissima et gratissi-

2) Cf. Od. XX. 56. Moscb. 11. 2.

Q

