’⁴6

hilarius transigentem iisque, quas hora porrigit, commodis ac deliciis fruentem,
Horatius vere censet sapere. Mors vero, cujus fatalis necessitas ad omnes per·

tinet, cum hanc ipsam vitae usuram, quae nobis concessa est, paucorum admo· ⁷

dum dierum summula circumscripserit, nos omnibus iis, quae sunt bona in vita,
, exuit. Horatio igitur significat nunc Μοῖραν, diram leti Necessitatem, nunc dis-
cessum ex jucunda hac vita. Utraque vero ex parte dira ac funesta videtur, et
huic suae naturae convenienter depingenda erat. — Statius denique et Silius sub
tetra, quam exhibent, Mortis imagine intelligi volunt Κῆρας, h. e. causas leti,
cui decertantes in proelio obnoxii sunt, quae cum violentae et acerbae sint,
tristibus ac horrendis imaginibus recte adumbrantutn — Hinc efficitur, ut
poetae, cum tristem, atrocem et immanem finxerint, Θανάτῳ vel Μοίρας vel Κηροῖἲν
vel decessus ex hac vita notionem supposuerint, et imaginibus significaverint,
quae Somni consanguineo non conveniant

Est tamen Hesiodi locus, Theog. 755 sqq , qui hanc nostram orationem re-
futare videtur. Agit is de Somno Mon-teque, Nocte matre editis. Utriusque con-
sanguinei, naturam describens, alterum dicit v. 761. „terras mariaque quietum
percurrere et placidum hominibus“‚· mortis vero imaginem sequentibus his ver-
sibus exhibetz ·

τοῢ δὲ σιδηρέη μὲν κραδίη, χάλκεον δὲ οἴ ἦτορ
Νηλεὲς ἐν στήθεσσιν. ἔχει δ’ ὅν πρῶτα λέβησιν
’Adpetis-mv. ἐχθρός· δὲ καὶ οἱθανέτοισι &affictam

Haud liquet, quo jure Θοίνατος, cum hominibus tum diis invisus, cui ferreum cor
pectusque aeneum et crudele est, Somnusque hic tranquillus hominibusque pla-
cidus dicantur consanguinei, cum sint toto genere diversi. Causa est, quod hac
Mortis imagine haud quidem mortui statum ac conditionem poeta vult intelligi,
sed aut moriendi necessitatem, aut acerbas violentasque leti causas, aut denique
decessum ex hac vita. Θάνατος igitur hoc loco consanguineus Somni est pro·
pterea, quod eadem matre editi suut. Ad has natales Hesiodus unice respexisse,
nec vero pro fratribus οἷλληγορικως eos habuisse videtur.

Jam vero quibusdam locis, ubi hoc nomine inveniuntur, allatis expo-
namus, quo sensu Θάνατος poetis dicatur Somni consanguineuS,
denique, qpomodo -in hoc commentum inciderint poetae.

Insignis est Homeri locus ΙΙ. XVI. 672 et 682. Circa Sarpedonis corpuS,
telis transfixum, sanguine, pulvere tet squalore obsitum, v, 638 sqq. atrox dimica-
tio oritur. Achivi tandem spolia ei detrahunt v. 663. Nunc demum Apollo, mor-
tui corpus, aqua lotum, unctum vestibusque splendidis involutum, a Jove jubetur
tradere

