3

eos appeltam 2st zobessbotm, bie eteilenben, tibtticben ffietbcingniffe. Earum ima-
ginem vividam quidem, at horrendam ab Hesiodo ct Homero descriptam habe·
mus, Scut. Herc. 156 sqq. his verbist
’ - -- - ἐν δ’ ὀλοή Κήρ,

Ἀλλον ζωόν ’έχουσα νεούτατον, ἄλλον ἄουτον

’Άλλον τεθνέιωτα, κατα μόθον ἑλκε meatu

Εἷμα δ’ ’ἔχ’ οἷμφ) ὤμοισι δαφοΙνεον αἵματι φωτῶν

Δεινόν &spumam-mmmm τε βεβριθιῗια -
iisdemque fere verbis ΙΙ. XVIII. 535. sqq. Atrociori etiam atque foediori aspectu
apud eundem Hesiodum inveniuntur in Scut. Herc. 248. sqq. Neque aliter quam
a poetiS‚ ab auctore arcae Cypseli κῆρα fictam esse, Pausanias memoriae prodi·
dit V, 191 Τοῦ Πολυνείκους δὲ ὄπισθεν ἔστηκεν (sc. κήρ) ὀδόντας τι ’έχουσα οὐδὲν
ἦμερωζέρους θηρίου, καὶ οἱ καὶ τῶν χειρῶν εἰσίν ἐπικαμπεῖς οῖ ὄνυχες. ἐπίγραμμα
δὲ ἐπ’ αὐτῇ εἶναι φασὶ κῆρα. ¹)

His autem locis κῆρες non eas causas significant, quibus omnes homines pro·
miscuo occumbunt; sed earum notio ad eas restringitur, quibus, qui in acie di-
micant, alii aliis, at omnino acerbis et violentis occumbunt. Quae quidem earum
notio, quia teterrima, eadem est antiquissima, nata profecto tempore, ab omni
humanitatis sens'u alieno, cui foedissima quaeque victum in hostem licita vide-
bantur. Mitiorem sane, utpote aetate seriori profectam, τῶν κῃραῗν imaginem
exhibet Mimnermus (Anal. B'r. 1.) Eleg. 11. 5. Sunt duae, quarum altera τέλος
γήραος, altera mortem adducere dicitur. His verbis altera, quam sustinent, pars
continetur3 denotant enim causas mortis naturales, ‘et has quidem acerbas, haud
tamen violentas, Attribuuntur iis, qui haud impetu hostili, neque in pugna de-
certanteS, sed sua -morte moriuntur.

Praeterea morti inest notio discessus ab iis, quae sunt bona in
vita3 migrationis in eas oraS, quas, qui e vita excesserunt, in·
colunt, obscuras et incognitas, ,Quam cum poetae, tum artifices, alii
aliis imaginibus declarant, v. c. raptu Orci, migratione i'n aedes vel regnum
Hadis.²) ’ ’

Denique mors significat mortui statum atque conditionem, quie-
tem cor poris exsanguis. Haec respiciens antiquitas Mortem Somnumque
consanguineos fecit. α

Hae mortis notiones interne prorsus diversae ideoque ab antiquissima qui·
dem aetate accuratius distinctae nec iisdem vocibus et imaginibus descriptae,

1) Minus recte Kuhnius hic κῆρα explicat „mortem fatalem‚“ rectius suidas, cui est
θανατηφόρος μοῖρα, nec θάνατος τετρωμένος.

2) Cf. Herder 1. c. p. 5. Siebenkees Archaeol.

N

