5 s .

dum aspectum habet, reginae crines abscissuru8‚¹) ferro armatus est v. 76, 77. -—
Apud Horatium „mors lurida, pallida“ (od-I. 4, 13.) „atris circunwolat alis“
Sat. ll. 1, 58„ nec mortequid est, quod magis pertimescendum ei videatur.

Apud Horatium Theb. V111 377‚2

— ·- — Stygiis emissa tenebris
Mors fruitur coelo, bellatoremque volando
Campum operit, nigroque i’iros invitat hiatu

et VIII. 308. t

Praecipuus annis animisque cruento ungue notat.
,Apud Silium Italic. II. 548,

Mors graditur vasto pandens cava guttura rictu
Caesuroque inhians populo —

et apud Senecam (Herc fur.) „mors avidis pallida dentibus“ (Oed. 164. ) „avidos
oris hiatus pandit “

Horrendae hae et aliae ,ejusmodi Mortis imagineS‚ quae apud poetas
saepissime inveniuntur, nonne aperte pugnare videntur cum altera illa,

- qua suavissimus Somni consanguineus dicitur² — Nequaquam. Quaelibet enim

atrocitaS‚ quae his locis Θανάτῳ universe tributa est, bene ei convenit, quatenus
est vel Μοῖρα vel κήρ vel significat discessum e vita et migrationem in Orcum,
minime vero quatenus mortui statum ac conditionem declarat. Homeri enim
Θάνατον καὶ Κῆρα, vel Θάνατον καὶ Μοῖραν si, ut par est, ita explicueris ut signi-
ficet Θάνατον, quatenus est vel Μοῖραι vel Κήρ, aut, Homero ipso praeeunte, Κῆ-
ρας θανάτοιο ll. 11. 30⁶2. et Μοῖραν θανάτου vel πότμον θανάτου, non est, quod·
miremur, cur numinibus his letiferis atrocissima quaeque attributa sint—Alceste
Euripidea vitam suam pro Admeto Orco promiserat. Tempus aderat: poscitur
a morte AdmetuS‚ Alceste moritur proco. Θάνατος igitur hic est saevus Orci
nuntiuS‚ inferorum sacerdoS, isque habitu et ingenio atroci, propterea quod urbest
sententia discessus ab hujus vitae amoenitatibus et migrationis in Oneum. -
Neque magis miremur, quod et Horatius mortem atris coloribus pinxit. 'Tritum
enim est atque⁴ ab eo saepius inculcatum' de fruenda vita praeceptum. Vitam

1) nuceum hoc est a rebus sacriS. Solemni enim ritu victimae immolandae pili e fronte
evellebantur atque in ignem conficiebantur, quod est κοατθῖθχᾶςθαι Tum victima ri-
te sacrata dicebatur deo, cui sacra apparabantur. Jan cum homines diis inseris
οἷνϋμμένοι haberentur s Orci victimae, satis proclive erat, cum re etiam ipsos sa-
crificandi ritus ad ees traducere. Ut igitur moriturus tanquam victima rite sacrata ca·
deret, opus erat crin-ium summorum abscissione. Quod officium ut ab aliis poetis
aliis numinibus injungitur [cf. Virg. Aen. IV. 704, 698. Horat. Od. 1. 28, 18. Stat.
silv. 11. 1, 1427.], ita ab Euripide Θανάτῳ. Cf. Mitscberl. ad Horat. l. l. et Heyn.
ad Virg. l. Ι.

