2

Sub voce mortis primum dira moriendi necessitas intelligenda est,
quae personae specie induta, Homero Graecisque dicebatur Μοῖρα, Ἀνάγκη, Orph.
Arg. 140„ ἦ εἱμαρμένη, ἦ πεπρωμένη, Ata-a, πότμος θανάτου, Latinis vero Fatum,
Necessitas leti, Hor. Od.1‚ 3 32. 33. Hanc moriendi necessitatem scite expla-
nat Seneca Cousolat. ad Marc. XX: Habebit quisque, quantum illi dies pro-
ximus adscripsit. Ex illo, quo primum lucem vidit, iter mortis ingressus est
accessitque fato propior.- ‚et illi ipsi, qui adjiciebantur adolescentiae anui,
vitae detrahebantur3 de Brevit. vit. HL: Quid est novi, hominem mori, cujus
tota vita nihil aliud quam ad mortem iter ‘est,· Epist. XXIV.: Quotidie mo·
rimur, quotidie enim demitur pars vitae, et nunc quoque, cum crescimus, vita
decrescit, · denique Consol. ad Marc. XX.: Agunt opus suum fata, nobis sen-
sum nostrae necis auferunt, quoque facilius obrepat mors, sub ipso vitae ηο-
mine latet. — Haec sententia sub voce Μοίρκ latet, de qua Homerus 11.V..1

Μοῖραν δ’ ου’τινα φημὶ πεφυγμένον ἔμμεναι ἀνδρων
et Isocrates ad Demonicum.
ro* μὲν ‘reip τελευτῆσαι πάντως ἦ πεπρωαένη κατέκρινεν.

Commutatis vero notionibus vocabulisque factum est, ut invicta haec Μοίρας
xis ipsi morti tribueretur. Θάνατος inde dicitur α’ήττητος, et Mors Horatio od. ΙΙ.
14 6: indomita. Quare et Ἀΐδης est ἀμείλιχος ἦδόὶδοέμοιστος Il. ῙΧ. 158, qt
νηλεής, δυςτειθής, uti saepibp apud Graecos audit. Neque sacris aven-runcis h. e.
precibus et sacrificiis, quae pro avertenda re molesta diis fiunt, retardari posse
mortem, testatur Aeschylus fr. Niob. ap. Stob. CXIX:

,Μόνος θεῶν vaip Θοίνοιτος ου’ δώρων ἐρᾷ
ὂύι· ’ ἄν τι θύων, οὔτ’ ἐπισπένδων ναδις.
Οὐ βωμός ἐςτιν, ivd& παιωνίζεται,
μόνου δὲ πειθάἲ δαιμόνων ἀποστατέι.

Huc etiam spectat Solonis ep, XIII. 9, 10. (Anal. Br. I. 70.) 0ὔὸ οἷν ἄποινα δί-
δούς &dverton φύγοι, praeterea Pind.. Isthm. VI. 59.z, θνάσκομεν ‘reip ὁμῶς ἅπαντες,
δαίμων (Μοῖρα) δ’ ἄϊσος. θανάτῳ πάντες ὀφειλόμεθα. ¹) - Quod proprie Μοίρας est,
poetae his locis mortis vocabulo denotant, fatalem dico moriendi necessitatem.

. Praeterea κῆρες, Parcae, ad hanc Fati notionem in poetarum 'carminibus ‚
proxime accedunt, quamquam aliae partes eaeque prorsus diversae ab emtiquissi-
ma aetate iis datae sunt, cum, quas nos eodem mortis vocabulo appellamus
leti causas significent propius instantes, saepe quidem natur-1
sua wiolentaS, semper vero effectu acerbas. Herderus²) apte

ι) ff{.s¹‹'1{1³e‘²1rsebsp¹{‘'5¹f‘¹¹ 21. 58 Οιίᾱ. Met. X. 33. Horat· Od. 11. 3. 23 sqq. ΠΙ. ι.
2) 1 c p. 208

