De Morte Somnoque consanguineis,

Quamquam ‘divinus sacrorum, quae sequimur, auctor, uti Paulus vere et gravi-
ter monet in -a'ltera ad Timoth. epist. 1, m, mortis loco beatam immortalitatem
doctrina sua in lucem protulit, ut qui sequerentur ipsum, inde praesidia firmissima
ad tranquille beateque vivendum peterent: etiamnunc tamen haud pauci inveniun-
tur, in quorum animis horrenda, quae ex aetate barbara profecta est, mortis
imago vanusque , qui inde oritur et alitur, ejus metus inhaereant. Qua quidem
in re recentiori praestitisse videtur antiqua aetas3 suavem enim imaginem al»
antiquis poetis et artificibus nobis, propositam habemus tamquam gratissimum

timoris lenimen ac solatium. Mors iis est consanguineus Somni3

De hac imagine, cui Jesus ipse assentiri videtur, ¹) vel post Lessingium2) Herde·
rumque‚³) qui, neglectis poetis, de artificum operibus potissimum egerunt,
uberius disputare operae pretium fore puto.

Mors propter brevitatem vitae numquam longe¹ abest; imminet-quotidie pro·
pter incertos casuS, diraeque ejus necessitati excelsissima ac ima sunt obnoxia.
Praeterea alii gravi morbo consumuntur, aut morte vel praematura vel inhonesta
exstinguuntur3 aliis ipse animi discessus a corpore non sine magno dolore est3
(alios denique illud angit atque excruciat, quod ab omnibus iis, quibus vivi de·
leotabantur‚ discedunt in loca ignota et inexplorata. Haec et alia ejusmodi,
quae cum mortem antecedant, vel cum ea conjuncta sint, licet in malis haben·
dam esse probare videantur, minime tamen morti ipsi tribuenda sunt, quae Epi-
charmi sententia est, quam Cicero Tusc. Qq. Ι. cap. 15. his verbis refert: Emori
nolo, sed me esse mortuum nihil aestumo. Inopi potius linguae nostrae hoc vi-
tio vertendum est, quae varias istas, quae· sub roce mortis subjici possint, sen-
tentiaS, ejus causas dico et vias mortuique statum, quae quidem prorsus diversa
sunt, uno eodemque vocabulo significat. Veteres quidem linguae hac in re re·
centioribus praestare hisque copiosiores esse videntur. Poetae enim antiquissimi

Graeci et ex his Homerus notiones istas, quas nos uno mortis vocabulo compre-

hendimuS, accuratius definientes et distinguentes, singulas singulis vocibus de·
notasse videntur. Quae prius recensendae sunt, quo facilius intelligi
possit, quo sensu &olvat-ot,- Somni consanguineus dictus sit.

1) cf. Matth. IX. 24. Marc. V. 39. Luc. V111. 52. Joh. xl. ιι.
2) Cf. eeffinss: mie bie arten ben zob achabet? eduma. ffssette. metr. 1826 gret zm.

3) Cf· bftber: mie bie πίτυι ben zob egebam? fficimmtt. ΣΒ. &tung- u. aab. 1830· But 56³&
aen stt. aab Ruust, ab. 19.

